小学校の時に □が入った式を 勉強しましたか。
例えば □+4=12 という式で この□を求めなさいと 習いました。
この□は いくつに なるでしょうか。
この□に 4を足すと 12になります。
したがって この□は 8です。8+4=12 になります。
このように □を 求める問題を 習ったと 思います。
実は これが 今から 勉強していく 方程式に なっています。
この □の部分を 中学校では x という文字で 出していくことが 多いです。
x+4=12 の x を 求めてください ということです。
方程式を 言葉で 説明すると 文字に あてはまる 数が 分かっていない 等式の ことです。
等式は イコールが 入っている 式です。
式に イコールが 入っていないと x や □を 出すことは できません。
この x は 式を 見ただけでは 文字に あてはまる数が  すぐには 分かりません。
このような 式のことを 方程式と 言います。
この x は □と同じように x=8 と 出すことが できます。
このように 方程式に 入っている 文字に どのような数が あてはまるかを 考えて x=8 と答えることを 方程式を解く と言います。
今までは □にあてはまる数や x に あてはまる数を 答えなさい という 問題だったと 思います。
これからは 方程式を 解きなさい という問題が 出ます。
x を 出すことを 方程式を解く と言います。
では 方程式を 解いてみましょう。
いきなりですが 少し 考えてみたいと 思います。
例えば 引き算を してみましょう。
x-9=17 のとき x は いくつに なるでしょうか。
もともと あった数から 9を引いて 17になっています。
もともと あった数は 逆に 17に 引いた分の 9を 足すと いいです。
17+9=26 です。
x を出すことが できました。
これで 方程式を 解いたことに なります。
今度は かけ算を 解いて みましょう。
x×9=36 になります。
かける9を しているので 9の段の 九九を 考えると いいです。
9をかけて 36になるのは 4×9=36 です。
したがって x=4 です。
割り算も 解いて みましょう。
18÷x=2 です。
x は いくつでしょうか。
18を 何かで 割ったら 2になりました。
ということは 2×9=18 なので x=9 です。
このように 方程式を 解くことが できます。
方程式は とても 簡単だと 思うかも しれません。
では これは どうなるでしょう。
4x-17=35 です。さて この x は いくつでしょう。
この方程式を 解きなさいと 言われても 先ほどのように 考えるのは 難しいです。
分からないです。
このようなときに 前回 勉強した 等式の性質を 使って 方程式を 解くことが できます。
いきなり x を 出すことは 難しいですが 順番に 1つ1つ 方程式の 解き方を 身につけていけば 複雑な 方程式でも x を 出せるように なります。
次は 順番に 方程式の解き方を 見ていきたいと 思います。